Музей модерна 
В Самаре «модерн» стал одним из самых любимых архитектурных стилей. Изысканные особняки, торговые дома, банки, гостиницы заполнили пространство губернского города. Неудивительно, что именно в Самаре в 2012 году был открыт единственный в России Музей Модерна. Он расположен в бывшей усадьбе купцов Курлиных. Усадьба считается одним из лучших воплощений русского модерна, где в полной мере проявился талант и опыт московского архитектора Александра Зеленко. Построенный к 1903-му году особняк Курлиных стал заметным украшением улиц города, он упоминается в трилогии Алексея Толстого «Хождение по мукам». Кованые ограда и ворота в виде бабочки, абрамцевская плитка по эскизу Ваулина и Врубеля, наборный паркет, чугунная и мраморная лестницы, витраж, наборный паркет, парадный вход в виде замочной скважины – все это характерные черты модерна. Основная экспозиция располагается на первом этаже особняка, где воссозданы жилые интерьеры в стиле модерн. Не упустите возможность посетить этот красивый музей.
imgs/1.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNCto1C
Дом Новокрещеновой 
Особняк купцов Новокрещеновых построен в 1909 году по проекту самарского архитектора и художника Михаила Квятковского. Асимметричный фасад здания с выразительным эркером (выступ фасада) над входом богато декорирован. Лепные элементы в виде ползучих стеблей и огромных цветочных розеток буквально усыпают второй этаж особняка.Обилие цветочного орнамента в отделке – характерная черта Михаила Квятковского, а цветы, своего рода, «подпись» архитектора (слово «квят» в переводе с польского означает «цветок»). Похожий декор можно встретить в гостинице «Жигули» (на ул. Куйбышева), перестроенной по проекту Квятковского в те же годы. Несмотря на узкий фасад, здание имеет вытянутый в глубь двора корпус, который был настоящим доходным домом. Например, здесь долго время снимал квартиру городской голова и общественный деятель Сергей Пермяков – первый заведующий Самарского публичного музея. После революции 1917 года в особняке размещались коммунальные квартиры и различные организации.
imgs/2.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGAa9D
Дом «Муха»
В Самаре есть дом, носящий имя известного художника Альфонса Мухи – он так и называется - "Муха". Внешне он выглядит как особняк в стиле модерн, а на самом деле это многоквартирый дом, построенный на излете СССР, в 1991 году. Архитектор – куйбышевский зодчий Леонид Кудеров. Проект дома стал победителем Всероссийского конкурса "Зодчество". Решение фасада здания отмечено на всемирном конкурсе архитектуры в Софии. Леонид Кудеров вспоминал о своем увлечении французским ар-нуво столетней давности так: "Совпало время и место — в тот момент я очень увлекался искусством ар-нуво. И когда рисовал очередной орнамент в стиле моего любимого художника Альфонса Мухи, мне пришла идея назвать дом «Мухой», поскольку этот проект показался созвучным с его творчеством".
imgs/3.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGASkB
Особняк фон Вакано
Основатель Жигулевского пивоваренного завода Альфред фон Вакано жил в особняке на территории самого предприятия. В 1914 году его старший сын Владимир построил на Театральной площади собственный дом с видом на городской театр, Волгу и пивоваренный завод, директором которого он числился с 1905 года. Особняк фон Вакано — последняя самарская работа архитектора Дмитрия Вернера. Вскоре он уехал в Иващенково (ныне г. Чапаевск) на строительство Сергиевского завода взрывчатых веществ. Трехэтажное здание с мансардой практически лишено декора. Первый этаж отделан грубым камнем, в центре фасада располагается эркер-мезонин со смотровой площадкой. В новом доме Владимир фон Вакано прожил недолго. В 1915-м, в разгар Первой мировой войны, его дважды задерживали по подозрению в шпионаже, а затем и вовсе сослали вместе с отцом в уездный Бузулук под надзор полиции.
imgs/4.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGE40D
Музей военной истории
«Собрание служащих казенных и общественных учреждений» было основано в Самаре в начале 1910-х, чтобы «доставить своим членам и их семействам возможность проводить время с удобством, приятностью и пользой». Здание Общественного собрания было своего рода клубом, строительство завершено к 1914 году. Внутри располагались зал для мероприятий, библиотека и читальня, комнаты для карточных игр и бильярдная, буфет и столовая. Проект принадлежит Дмитрию Вернеру. Городской архитектор Самары выполнил его в стиле модерн. Дом имеет три фасада, плавно переходящих один в другой. С улицы Куйбышева выделяются большие окна актового зала с длинным балконом и кованым козырьком на цепях, в угловой части находится входная группа, а фасад по улице Шостаковича украшает декоративный элемент в виде металлической аппликации. Остекленный купол над зданием просматривается со всех сторон, делая Общественное собрание архитектурной и градостроительной доминантой.Цокольный этаж дома отделан рустом (декоративная обработка, напоминающая кладку из крупных камней), фасад украшен зеленой майоликовой плиткой. Решетки на окнах полуподвального этажа и ограждения балконов с замысловатыми растительными формами выполнены по эскизам Вернера. На входе пол устлан изумительной плиткой темно-зеленого цвета с цветочным рисунком в стиле модерн. Эта редкая оригинальная плитка встречается в московских строениях того же периода. В советское время здесь был Дом крестьянина, с 1975 года - военно-исторический музей.
imgs/5.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGEtPD
Банк
Четырехэтажное кирпичное здание выполнено в редком для Самары архитектурном стиле северного модерна по проекту петербургского архитектора Александра фон Гогена. Оно имеет почти симметричную планировку. Здание было возведено в 1909-11 годах для самарского отделения Дворянского земельного банка. В 1933 г. оно было передано Средне-Волжскому индустриальному институту под учебный корпус. Аграрно-индустриальная тематика лепнины на фасадах – детали машин, шестерни, побеги растений – придают зданию дополнительную живописность. Цоколь самарского банка отделан жигулевским известняком, а кровля и пирамидальной формы башня, опирающаяся на двенадцать столбов, были покрыты черепицей. Сегодня это учебный корпус Самарского Политеха.
imgs/6.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGQNhD
Дом Эрна
Эрих Густавович Эрн (1857-после 1915) - дворянин, доктор медицины, казначей самарского отделения Санкт-Петербургского общества взаимопомощи врачей и библиотекарь самарского Общества врачей. И один из первых, кто построил в нашем городе особняк в стиле модерн. Известно, что в 1900 г. доктор Эрн заказал проект известному самарскому архитектору А.А. Щербачёву. Особняк по праву считается одной из жемчужин раннего модерна в Самаре. Цела ограда и кованая решетка, воссоздана первоначальная расстекловка. Когда-то во дворе особняка был разбит розарий у чаши фонтана, где любил отдыхать доктор с женой Мартой Шиллер. К врачу Эрну обращался молодой журналист Пешков (Максим Горький) в 1895 г.: «Из прилагаемого при сём свидетельства доктора Эрн, Вы увидите, что дела мои плохи, страдаю хроническим суставным ревматизмом при расстройстве всей нервной системы – и работать я пока не в состоянии». Вошел этот особняк и в отечественную историю. Тут в годы Второй мировой войны находилось эвакуированное из Москвы посольство республики Польши. 4 декабря 1941 г. во время официального приема здесь было объявлено о подписании Декларации «О достижении прочного и справедливого мира».
imgs/7.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGQxwC
Особняк Матвеевых
Архитектор: Дмитрий Вернер. Год постройки: 1912 В 1912 году Вернер спроектировал особняк для предпринимателей из Бузулука - братьев Петра и Ивана Матвеевых. Трехэтажный дом построен в духе бельгийского модерна. Причем с Европой его связывает не только стилистическое сходство, но и планировка. За узким, в четыре окна, фасадом скрывается длинное здание, уходящее вглубь квартала. Асимметричный фасад разделен на две части. На третьем этаже располагается широкое трехчастное окно с расстекловкой в стиле модерн. Кованое ограждение балкона с лавровыми венками выполнено по эскизу Вернера. В замковом камне над балконной дверью размещено лепное изображение крылатого колеса - символа покровителя дорог и торговли Меркурия, а на аттике - обрамленная цветами монограмма хозяев особняка братьев Матвеевых «Бр. М.». Особняк отделан керамической плиткой двух цветов: «кабанчиком» зеленоватого оттенка и поясом болотного цвета майолики. Отделка фасада керамикой - излюбленный прием Вернера, а цветовая гамма особняка Матвеевых подобрана таким образом, чтобы сочетаться с соседним Торговым домом Щетинкина.
imgs/8.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGUN8D
Торговый дом Щетинкина
Год постройки: 1909. В 1869 г. купец Павел Щетинкин открыл в Казани мануфактуру и магазин по продаже галантерейных товаров и мехов. В 1870-х его филиалы появились в Симбирске, Нижнем Новгороде, Саратове и Самаре. И только к 1909 году купец построил в Самаре собственное здание по проекту Якова Решетникова - самарского техника-строителя, не имевшего архитектурного образования. Через два года губернские архитекторы через Сенат добились для Решетникова запрета на архитектурную практику. Первоначально это здание было в два этажа. Угловой эркер венчал шлемовидный купол. Фасады здания отделаны белой керамической плиткой «кабанчик», а также синей и перламутровой майоликой. В начале 1930-х, когда город испытывал острую нехватку в помещениях, здание надстроили на три этажа по проекту Серафима Ефремова. Архитектор попытался связать новый объем с существующими фасадами, поэтому эркер продлили на всю высоту, а на уровне четвертого этажа выложили синюю плитку в тон к дореволюционной.
imgs/9.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGabSC
Доходный дом Юриной
Архитектор: Филарет Засухин. Угловой доходный дом принадлежал женам двух известных самарских юристов — Софье Ященко и Александре Юриной. Здание построено после 1913 года. Некоторые исследователи приписывают этот проект архитектору Филарету Засухину, автору Самарского окружного суда и Пушкинского народного дома (ДК Железнодорожников). В 1903 году Засухина призвали на военную службу. Вероятно, спустя десять лет он мог вернуться к архитектурной практике. Пятиэтажный доходный дом, как и гостиница «Националь» по соседству - самые высокие здания на пешеходной улице Ленинградской. Частично рустованные фасады украшены декоративными вставками. С угла на здании располагается трехэтажный эркер с прилегающими к нему открытыми балконами. Венчают дом два волнообразных аттика (выступы над верхними карнизами здания). На первом этаже здания располагались магазины, выше – квартиры, конторы, женская гимназия. В 1930-х - средняя школа, а после войны, когда здание было отдано под госпиталь, сюда переехал Куйбышевский медицинский институт.
imgs/10.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNKqhXA