Музей модерна 
imgs/1.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNCto1C
В Самаре _«модерн»_ стал одним из самых любимых архитектурных стилей. Изысканные особняки, торговые дома, банки, гостиницы заполнили пространство губернского города. Неудивительно, что именно в Самаре в 2012 году был открыт единственный в России Музей Модерна.
Он расположен в бывшей усадьбе купцов Курлиных. Усадьба считается одним из лучших воплощений русского _модерна_, где в полной мере проявился талант и опыт московского архитектора Александра Зеленко.
Построенный к 1903-му году особняк Курлиных стал заметным украшением улиц города, он упоминается в трилогии Алексея Толстого «Хождение по мукам». Кованые ограда и ворота в виде бабочки, абрамцевская плитка по эскизу Ваулина и Врубеля, наборный паркет, чугунная и мраморная лестницы, витраж, наборный паркет, парадный вход в виде замочной скважины – все это характерные черты _модерна_.
Основная экспозиция располагается на первом этаже особняка, где воссозданы жилые интерьеры в стиле _модерн_. Не упустите возможность посетить этот красивый музей.