Доходный дом Юриной
imgs/10.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNKqhXA
Архитектор: Филарет Засухин
Угловой доходный дом принадлежал женам двух известных самарских юристов — Софье Ященко и Александре Юриной.
Здание построено после 1913 года. Некоторые исследователи приписывают этот проект архитектору Филарету Засухину, автору Самарского окружного суда и Пушкинского народного дома (ДК Железнодорожников). В 1903 году Засухина призвали на военную службу. Вероятно, спустя десять лет он мог вернуться к архитектурной практике.
Пятиэтажный доходный дом, как и гостиница «Националь» по соседству - самые высокие здания на пешеходной улице Ленинградской. Частично рустованные фасады украшены декоративными вставками. С угла на здании располагается трехэтажный эркер с прилегающими к нему открытыми балконами. Венчают дом два волнообразных аттика (выступы над верхними карнизами здания).
На первом этаже здания располагались магазины, выше – квартиры, конторы, женская гимназия. В 1930-х - средняя школа, а после войны, когда здание было отдано под госпиталь, сюда переехал Куйбышевский медицинский институт.
Использована статья Армена Арутюнова «Модерна в облаках».