Дом Новокрещеновой 
imgs/2.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGAa9D
Особняк купцов Новокрещеновых построен в 1909 году по проекту самарского архитектора и художника Михаила Квятковского. Асимметричный фасад здания с выразительным эркером (выступ фасада) над входом богато декорирован. Лепные элементы в виде ползучих стеблей и огромных цветочных розеток буквально усыпают второй этаж особняка.
Обилие цветочного орнамента в отделке – характерная черта Михаила Квятковского, а цветы, своего рода, «подпись» архитектора (слово «квят» в переводе с польского означает «цветок»). Похожий декор можно встретить в гостинице «Жигули» (на ул. Куйбышева), перестроенной по проекту Квятковского в те же годы. Несмотря на узкий фасад, здание имеет вытянутый в глубь двора корпус, который был настоящим доходным домом.
Например, здесь долго время снимал квартиру городской голова и общественный деятель Сергей Пермяков – первый заведующий Самарского публичного музея. После революции 1917 года в особняке размещались коммунальные квартиры и различные организации.
