Дом «Муха»
imgs/3.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUGiGEm2B
В Самаре есть дом, носящий имя известного художника Альфонса Мухи – он так и называется - "Муха". Внешне он выглядит как особняк в стиле _модерн_, а на самом деле это многоквартирый дом, построенный на излете СССР, в 1991 году.
Архитектор – куйбышевский зодчий Леонид Кудеров. Проект дома стал победителем Всероссийского конкурса "Зодчество". Решение фасада здания отмечено на всемирном конкурсе архитектуры в Софии.
Леонид Кудеров вспоминал о своем увлечении французским ар-нуво столетней давности так: "Совпало время и место — в тот момент я очень увлекался искусством ар-нуво. И когда рисовал очередной орнамент в стиле моего любимого художника Альфонса Мухи, мне пришла идея назвать дом «Мухой», поскольку этот проект показался созвучным с его творчеством".
