Особняк фон Вакано
imgs/4.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGE40D
Основатель Жигулевского пивоваренного завода Альфред фон Вакано жил в особняке на территории самого предприятия. В 1914 году его старший сын Владимир построил на Театральной площади собственный дом с видом на городской театр, Волгу и пивоваренный завод, директором которого он числился с 1905 года.
Особняк фон Вакано — последняя самарская работа архитектора Дмитрия Вернера. Вскоре он уехал в Иващенково (ныне г. Чапаевск) на строительство Сергиевского завода взрывчатых веществ.
Трехэтажное здание с мансардой практически лишено декора. Первый этаж отделан грубым камнем, в центре фасада располагается эркер-мезонин со смотровой площадкой.
В новом доме Владимир фон Вакано прожил недолго. В 1915-м, в разгар Первой мировой войны, его дважды задерживали по подозрению в шпионаже, а затем и вовсе сослали вместе с отцом в уездный Бузулук под надзор полиции.