Музей военной истории
imgs/5.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGEtPD
«Собрание служащих казенных и общественных учреждений» было основано в Самаре в начале 1910-х, чтобы «доставить своим членам и их семействам возможность проводить время с удобством, приятностью и пользой».
Здание Общественного собрания было своего рода клубом, строительство завершено к 1914 году. Внутри располагались зал для мероприятий, библиотека и читальня, комнаты для карточных игр и бильярдная, буфет и столовая.
Проект принадлежит Дмитрию Вернеру. Городской архитектор Самары выполнил его в стиле _модерн_. Дом имеет три фасада, плавно переходящих один в другой. С улицы Куйбышева выделяются большие окна актового зала с длинным балконом и кованым козырьком на цепях, в угловой части находится входная группа, а фасад по улице Шостаковича украшает декоративный элемент в виде металлической аппликации. Остекленный купол над зданием просматривается со всех сторон, делая Общественное собрание архитектурной и градостроительной доминантой.
Цокольный этаж дома отделан рустом (декоративная обработка, напоминающая кладку из крупных камней), фасад украшен зеленой майоликовой плиткой. Решетки на окнах полуподвального этажа и ограждения балконов с замысловатыми растительными формами выполнены по эскизам Вернера.
На входе пол устлан изумительной плиткой темно-зеленого цвета с цветочным рисунком в стиле _модерн_. Эта редкая оригинальная плитка встречается в московских строениях того же периода. В советское время здесь был Дом крестьянина, с 1975 года - военно-исторический музей.
