Банк
imgs/6.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGQNhD
Четырехэтажное кирпичное здание выполнено в редком для Самары архитектурном стиле северного _модерна_ по проекту петербургского архитектора Александра фон Гогена. Оно имеет почти симметричную планировку. Здание было возведено в 1909-11 годах для самарского отделения Дворянского земельного банка. В 1933 г. оно было передано Средне-Волжскому индустриальному институту под учебный корпус.
Аграрно-индустриальная тематика лепнины на фасадах – детали машин, шестерни, побеги растений – придают зданию дополнительную живописность. Цоколь самарского банка отделан жигулевским известняком, а кровля и пирамидальной формы башня, опирающаяся на двенадцать столбов, были покрыты черепицей.
Сегодня это учебный корпус Самарского Политеха.