Дом Эрна
imgs/7.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGQxwC
Эрих Густавович Эрн (1857-после 1915) - дворянин, доктор медицины, казначей самарского отделения Санкт-Петербургского общества взаимопомощи врачей и библиотекарь самарского Общества врачей. И один из первых, кто построил в нашем городе особняк в стиле _модерн_. Известно, что в 1900 г. доктор Эрн заказал проект известному самарскому архитектору А.А. Щербачёву.
Особняк по праву считается одной из жемчужин раннего _модерна_ в Самаре. Цела ограда и кованая решетка, воссоздана первоначальная расстекловка. Когда-то во дворе особняка был разбит розарий у чаши фонтана, где любил отдыхать доктор с женой Мартой Шиллер.
К врачу Эрну обращался молодой журналист Пешков (Максим Горький) в 1895 г.: «Из прилагаемого при сём свидетельства доктора Эрн, Вы увидите, что дела мои плохи, страдаю хроническим суставным ревматизмом при расстройстве всей нервной системы – и работать я пока не в состоянии».
Вошел этот особняк и в отечественную историю. Тут в годы Второй мировой войны находилось эвакуированное из Москвы посольство республики Польши. 4 декабря 1941 г. во время официального приема здесь было объявлено о подписании Декларации «О достижении прочного и справедливого мира».
