Особняк Матвеевых
imgs/8.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGUN8D
Архитектор: Дмитрий Вернер. Год постройки: 1912
В 1912 году Вернер спроектировал особняк для предпринимателей из Бузулука - братьев Петра и Ивана Матвеевых. Трехэтажный дом построен в духе бельгийского _модерна_. Причем с Европой его связывает не только стилистическое сходство, но и планировка. За узким, в четыре окна, фасадом скрывается длинное здание, уходящее вглубь квартала.
Асимметричный фасад разделен на две части. На третьем этаже располагается широкое трехчастное окно с расстекловкой в стиле _модерн_. Кованое ограждение балкона с лавровыми венками выполнено по эскизу Вернера. В замковом камне над балконной дверью размещено лепное изображение крылатого колеса - символа покровителя дорог и торговли Меркурия, а на аттике - обрамленная цветами монограмма хозяев особняка братьев Матвеевых «Бр. М.».
Особняк отделан керамической плиткой двух цветов: «кабанчиком» зеленоватого оттенка и поясом болотного цвета майолики. Отделка фасада керамикой - излюбленный прием Вернера, а цветовая гамма особняка Матвеевых подобрана таким образом, чтобы сочетаться с соседним Торговым домом Щетинкина.