Торговый дом Щетинкина
imgs/9.jpg
https://yandex.ru/maps/-/CCUCNGabSC
Год постройки: 1909
В 1869 г. купец Павел Щетинкин открыл в Казани мануфактуру и магазин по продаже галантерейных товаров и мехов. В 1870-х его филиалы появились в Симбирске, Нижнем Новгороде, Саратове и Самаре. И только к 1909 году купец построил в Самаре собственное здание по проекту Якова Решетникова - самарского техника-строителя, не имевшего архитектурного образования. Через два года губернские архитекторы через Сенат добились для Решетникова запрета на архитектурную практику.
Первоначально это здание было в два этажа. Угловой эркер венчал шлемовидный купол. Фасады здания отделаны белой керамической плиткой «кабанчик», а также синей и перламутровой майоликой.
В начале 1930-х, когда город испытывал острую нехватку в помещениях, здание надстроили на три этажа по проекту Серафима Ефремова. Архитектор попытался связать новый объем с существующими фасадами, поэтому эркер продлили на всю высоту, а на уровне четвертого этажа выложили синюю плитку в тон к дореволюционной.